# project_hub

## Title: 
Cистема  «Повітря»
Програмний виріб «Розрахунок зон уражень та оцінка наслідків катастроф внаслідок викидів небезпечних речовин в атмосферу» 

## Author: 
Ковалець І.В., Майстренко С.Я., Загреба Т.О., Халченков О., Беспалов В.П., Хурцилава К.В. 

## Project scrinshot 
Link to image

## Purpose
2.1.1 ПВ «Повітря» призначений для реалізації однієї з найбільш актуальних задач сьогодення – задачі оперативного моделювання наслідків виливу/викиду хімічно небезпечної речовини (НХР) на хімічно небезпечних об’єктах (ХНО) стаціонарного типу.
2.1.2 ПВ «Повітря» надає можливість спрогнозувати масштаби та наслідки  можливої аварії на ХНО на основі інформації про:
−	хімічно небезпечний об’єкт;
−	параметри прогнозування (характеристики речовини, спосіб її зберігання, топографічні особливості місцевості, метеорологічні умови).
За результатами прогнозів наслідків можливих аварій (при різних вхідних даних) ПВ формує журнал прогнозування НС як елемент бази знань.
2.1.3 ПВ «Повітря» надає можливість здійснювати декілька видів моделювання:
– аварійний (методики МНС та МО), що виконується безпосередньо після виникнення аварії. Для методики МО передбачено два види розрахунків: табличний, що базується на основі даних таблиць методики, та аналітичний, що виконується на основі аналітичних формул;
– довгостроковий вид прогнозування (методика МНС), що здійснюється заздалегідь для визначення можливих наслідків аварії;
Ð	оперативний прогноз наслідків хімічних аварій на основі ланцюга моделей прогнозу погоди і атмосферного переносу.
2.1.4 ПВ «Повітря» надає можливість представити на електронних картах результати прогнозування наслідків аварії на ХНО та сформувати довідку про результати моделювання в форматі.

## Description 
Система «Повітря» базується на реалізації двох методик:
– «Методика прогнозування наслідків виливу (викиду) небезпечних хімічних речовин при аваріях на промислових об’єктах і транспорті» (Методика МНС, зареєстрована в Міністерстві юстиції України 10 квітня 2001р. за № 326/5517);
– «Методика выявления и оценки химической обстановки при разрушении (аварии) объектов, содержащих сильнодействующие ядовитые вещества», М., 1989 (Методика МО, надана ІПММС НАНУ Управлінням РХБЗ МО).
Підсистема CALPUFF системи “Повітря»  призначена для надання можливості отримання оперативного прогнозу наслідків хімічних аварій на основі ланцюга моделей прогнозу погоди і атмосферного переносу  з використанням сучасних web-технологій.
Система «Повітря» реалізована на основі використання WEB-технологій.
Систему розроблено з використанням вільного програмного забезпечення.
Для розробки системи використано такі мови програмування: JavaScript  – для створення інтерфейсу Користувача і використання AJAX-підходу до побудови web-застосунків та PHP  – для встановлення зв’язку між web-Server’ом та БД.
Як СУБД використовується PostgreSQL, що є вільною об'єктно-реляційною системою управління базами даних. PostGIS додає додаткову функціональність до СУБД PostgreSQL. А саме: розширює можливості PostgreSQL з точки зору зберігання просторових даних, запитів до них і управління ними.
Для візуалізації результатів розрахунків та для отримання додаткової інформації в системі створено геоінформаційну компоненту,  яка в якості базових картографічних даних використовує OpenStreetMap, що є відкритим проектом зі створення загальнодоступних мап світу. Для отримання необхідної інформації стосовно площі та кількості населення для всіх населених пунктів України, лісових масивів території в системі «Повітря» використовуються відповідні тематичні шари карти України масштабу 1:200000 в географічній системі координат GCS_Pulkovo_1942. Для сумісного використання додаткові тематичні шари  переведено до системи координат WGS-84 за 7-ми параметричним перетворенням та за допомогою додатку PostGIS розміщено в картографічну БД PostgreSQL.


## Link to project 

## User manual [link]


